title: Унская губа
date: 2022-06-17
description: Уникальная природа Унской губы
tag: Природа
project: Знакомство с северной природой
platform: Белое море
link: http://example.com

Унская губа - один из красивейших заливов Белого моря, глубоко вдающийся в сушу. Губа мелководна, в нее впадает множество рек и ручьев.

В Унской губе есть несколько мысов. Сосновый на восточном берегу и Заячий, оконечность Заячьей косы, напротив него. У входа в Унскую губу расположено мелководье, выступающее на северо-восток от линии, соединяющей мысы Красногорский Рог и Яреньгский Рог. Унский маяк, построенный в 1929 году, расположен на Яреньгском Роге, сейчас тут находится морская гидрометеорологическая станция.

Берег окаймлен узким песчаным пляжем. Прозрачность воды изменяется от 1 до 16 м. Как  правило, в прибрежных районах и в местах впадения рек прозрачность меньше, чем на отдаление от берега. Общий цвет воды моря - от голубовато-зеленого до зеленовато-желтого и желтовато-коричневого, в зависимости от мельчайших примесей нерастворимых веществ и водорослей.

В летний период вода здесь прогревается до +16 °С, это достаточно высокая температура для северного моря, поэтому в прибрежной полосе жизнь наиболее разнообразна. Морская литораль - настоящий ресторан для пернатых, которые останавливаются здесь для отдыха во время весенней и осенней миграции. В вегетарианском меню - водоросли, водная и околоводная растительность, из мясного - черви, ракообразные и моллюски.

Весной, примерно с 4 мая, в Унской губе появляются гагары (чернозобая и краснозобая), а гнездятся они к востоку от Белого моря. Пролет лебедя-кликуна, этой снежно-белой птицы с длинной шеей и желтым клювом, идет широким фронтом над всем Онежским полуостровом, в Унской губе осенью, вплоть до октября, можно видеть стаи до 150 птиц. Самые многочисленные пернатые, встречающиеся здесь на пролете, - гуси. В сентябре-октябре в Унской губе останавливаются тысячные стаи (до 5 тыс. одновременно) гуменников, белолобых и серых гусей. Бесчисленные стаи казарок (белощекой и черной), небольших миниатюрных гусей, используют залив для отдыха и откорма перед последним броском на более северные острова. Здесь они могут проводить довольно долгое время, кормясь морской травой зостерой (взморником тасманским).